磯小屋介紹
舊名：臺大舊高等農林學校作業室（磯永吉小屋）
地點： 臺北市基隆路4段42巷臺大農場內
建立時間： 1925年
歷史意義： 磯小屋是臺北帝國大學（臺灣大學前身）臺北高等農林學校實習農場最早期之建物，也是臺北帝國大學乃至臺灣大學早期農業研究的重要基地，見證臺灣農業科技發展的歷程。
現況： 臺北市政府已於2009年7月28日將本建築公告為直轄市定古蹟。

歷史背景
建造時間： 磯小屋建於1925年，是中興大學前身「臺北高等農林學校」實習農場最早期的建築之一。
用途： 原作為學生實習農場使用，後併入臺北帝國大學附屬農林部，繼續作為田間實習與考種實驗室。
地位：磯小屋是臺灣大學早期農業研究的重要農業研究基地，見證了臺灣農業科技的發展。

重要性
磯小屋在臺灣農業發展史上扮演重要角色，特別是稻米品種改良。磯永吉教授在此進行了大量的實驗，成功培育出高產、抗病的稻米品種，對臺灣農業生產力提升有重大貢獻。
磯小屋已被臺北市政府文化局登錄為市定古蹟，見證了臺灣農業科技發展的歷程。
目前，磯小屋部分開放供民眾參觀，內部展示了許多農學實驗器具，並舉辦導覽活動，讓人們了解臺灣農業的歷史與發展。磯小屋被活化為稻米文化的教育基地，展示古代農學儀器和文物。


磯小屋的特別事件
古文物失竊案：民國105年（2016年）8月10日凌晨發生古文物失竊案。
冷氣機破口：小屋正面有帶「米」字的大閣樓，冷氣機破口原因不明，待考證是自然破損還是人為破壞。

磯永吉與末永仁
蓬萊米之父：磯永吉
生平背景：磯永吉出生於日本廣島，畢業於東北帝國大學農科。1918年來台後，負責稻米改良工作。
貢獻：與末永仁合作，成功培育出適合臺灣氣候的蓬萊米，成為臺灣主流食用米。被尊稱為「蓬萊米之父」。
工作地點：曾在台北帝國大學理農學部熱帶農學第三講座（台大農藝系前身）任教，並使用磯小屋作為研究基地。

蓬萊米之母：末永仁
生平背景：末永仁出生於日本福岡，1905年畢業於大分縣立農學校，1910年來台後在嘉義農事試驗場工作。
貢獻：與磯永吉合作，成功培育出蓬萊米，並推動其在臺灣的種植。被尊稱為「蓬萊米之母」。
工作地點：曾任臺中州立農事試驗場主任，積極推動稻米品種改良。

磯永吉與末永仁合作與成就
蓬萊米的誕生：1921年，磯永吉和末永仁在陽明山竹子湖成功培育出蓬萊米。
命名與推廣：1926年，蓬萊米正式命名並推廣種植，成為臺灣主流食用米。


台灣米的進化史
史前與早期農業（約4800–2000年前）
農業起源：考古證據顯示，台灣在新石器時代（約4800–4600年前）已開始種植稻米和粟米。這些早期稻米主要為短粒型的熱帶粳稻（japonica），與中國長江中游地區的稻米相似。稻米隨著南島語族的遷徙傳入台灣，並成為當地農業的重要作物。

荷蘭與明鄭時期（17世紀）
荷蘭統治：1624年荷蘭東印度公司推動稻米生產，改善灌溉系統，並出口台灣稻米到其他地區。
明鄭時期：鄭成功在1661年建立明鄭政權，引進更多中國南方的稻米品種，並擴大水利設施以提高產量。

清朝時期（18–19世紀）
在來米的發展：大量福建和廣東移民將籼稻（indica）品種帶入台灣，這些品種被稱為「在來米」，成為當時的主流稻米。
土地開墾：清朝推動土地開發，增加稻田面積，並引進更多水利灌溉技術。

日治時期（1895–1945年）
蓬萊米的誕生：日本殖民政府引進粳稻品種（如中村稻），並在1926年成功培育出改良品種「嘉義晚生2號」，具抗病性和高產量。同年，「蓬萊米」（日文稱「Horai rice」）正式命名，用以區分於傳統的在來米。磯永吉和末永仁等農學家進行大規模改良與推廣，使蓬萊米成為台灣主流食用米。1929年，育成高產且抗病的「台中65號」，成為蓬萊米的重要代表品種。

戰後至現代（1945年至今）
現代化育種：戰後，台灣農業機構繼續改良蓬萊米品種，以提高產量、品質和抗病性。台灣育成多達200多種粳稻品種，包括功能性和觀賞性稻米。
綠色革命影響：台灣的傳統品種如「迪光梗」（Dee-Geo-Woo-Gen）對亞洲綠色革命有重大貢獻，其半矮化基因被廣泛應用於高產水稻育種中

保護與活化
古蹟指定： 臺北市政府於2009年7月28日將磯小屋指定為市定古蹟。
修繕與活化： 2012年，臺大農藝系與臺科大建築系合作進行復舊與活化計畫，並對外開放參觀。
磯永吉學會： 成立磯永吉學會，推動相關活動和教育工作。

 
磯小屋的願景
臺大農藝系的師生將竭盡心力保存及活化磯小屋，讓後代子孫有機會了解這裡曾經發生的故事，並激勵他們承繼先人志業，持續開創新世代農業。

